4 SECOND LA TIN READJNG BOOK. [PART 1.

quaerebant. Itaque Fuffetius, dux Albanorum, Veientes adversus
Romanos concitavit. Deinde conserto proelio cum a Tullo in
auxilium arcessitus esset, suos in collem vicinum subduxit, ut
eventu proelii perspecto victori auxiliaretur. Quod ubi anim-
advertit Tullus clara voce exclamavit ideo in collem suos sub-
duxisse Fuffetium quo facilius hostes a tergo circumvenirentur.
Quibus dictis confirmati Romani hostes fugaverunt. Postero die
Fuffetius cum ad regem gratulandi caussa venisset iussu illius
comprehensus est. Tum quadrigis religatum in diversa equi
distraxerunt. Quo facto rex perfidiae Albanorum minime ignarus
Albam dirui iussit, cives Romam transportandos curavit.

A mus Mzrtius.

7.—Post hunc Ancus Martius, Numae ex filia nepos, sus-
cepit imperium. Contra Latinos dimicavit, Aventinum montem
civitati adiecit et Ianiculum, apud ostium Tiberis civitatem
condidit.

Tarquinius Priscus.

8.——Deinde regnum Priscus Tarquinius accepit. Hic numerum
senatorum duplicavit, circum Romae aedificavit, ludos Romanos
instituit. Idem victis Sabinis non parum agrorum Romanis
finibus adiecit, primusque triumphans urbem intravit. Muros
etiam fecit et cloacas. Trigesimo octavo imperii anno ab Anci
filiis occisus est, regis eius, cui ipse successerat.

Servius Dtllz'us.

9.—Post hunc Servius Tullius suscepit imperium, genitus ex
nobili femina, captiva tamen et ancilla. Hic quoque Sabinos
subegit, montes tres, Quirinalem viminalem Esquilinum, urbi

