l

PART 1.] HISTORY OF ROME. 43

misisset, a Surena, Orodis regis duce, victus et interfectus est
cum filio, clarissimo et praestantissimo iuvene. Mortuo Crasso
inter se dissentire coeperunt Caesar et Pompeius, cum viderent
summam potestatem penes se esse, neque alter alteri, ut fit,
vellet decedere. Inde ambo copias conscribere, favorem civium
conciliare sibi conari, minime ignari beilum civile tantum non
adesse et pro imperio dimicandum fore.

lalcreased Power (f Pompeias.

92.-Pompeius, cui nt supra demonstratum est Hispania
evenerat, contra legem in urbe commoratus senatui persuasit ut
magistratus sibi in quinquennium prorogaretur. Quo consilio se
Caesarem potentia superaturum esse rebatur, quod ipse exercitum
habiturus esset eo tempore cum Caesar se magistratu abdicasset.
Interim maiore in dies potestate fieri Pompeius, cum quotidie
rixae in urbe exardescerent, neque cives a patribus, quibus
parum auctoritatis fuit, retineri possent. Quod ubi cognitum
Caesari, rebus novandis studebat, consiliorum Pompei minime
ignarus. Quae cum ita essent, bellum civile imminere constabat,
neque aliter iudicari posse utri summa potestas deferenda esset.

The Oatbreak of the Great Cz'zvz'l War.

93.â€”Itaque Caesar literis ad senatum missis poposcit ut aut
ipse Pompeiusque magistratu simul se abdicarent aut ut sibi con-
sulatum petere liceret absenti, nolle enim sese Romam venire
nisi eadem sibi quae Pompeio auctoritas concessa esset. Re-
nuentibus patribus duo e tribunis plebis ubi Caesaris caussam
frustra susceperunt, re1icta urbe ad Caesaris castra se recepere.
Is autem occasionem tandem nactus fines Italiae traiecit, se
tribunos homines sacrosanctos contra patres iuvare velle pro-
fessus Qua re cognita Pompeius ei resisti non posse ratus

