44 SE C OND LATIN READJNG BOOK. [PART 1.

111 Graeciam se contulit. Caesar autem cum sexaginta diebus
totam Italiam suae ditionis fecisset in Hispaniam summa
celeritate profectus est. Inde victis Pompei ducibus in urbem
regressus animos civium, qua erat humanitate, brevi sibi
conciliavit.

Dffeat and Deatlz of Pompeius.

94.—Caesar ineunte vere in Graeciam traiecit. Diu cum
ancipiti Marte hostiles exercitus dimicassent, in planitie satis
magna ad Pharsalum, id vico nomen fuit, acies conserta. Eximia
utrinque virtute pugnatum est. Caesar tandem ubi suis imper-
avit ut ora hostium gladiis peterent, tantum terrorem hostibus
iniecit ut in fugam se reciperent. Pompeius actum esse de
exercitu suo ratus 111 navem escendit. Haud ita multo post 111
Aegypto a sicariis interfectus est. Eum Caesar 111 Aegyptum
secutus, cum caput cruentum deformatumque vidisset, valde
flevisse dicitur. Neque victoria abusus summa humanitate erga
victos fuit, minime ignarus ita modo stabilitum iri novam
potestatem si palam fecisset se cum iure tum clementia rem
administrare velle. “

Caesar⁷s last Exploits.

95.—In Aegypto autem id temporis pro imperio certabant
Ptolemaeus mortui regis filius et soror eius Cleopatra. Quam
ubi adiuvare Caesar constituit bellum Ptolemaeo indixit. Is in
acie victus in Nilo flumine periit, inventumque est corpus eius
cum lorica aurea. Tum Caesar Alexandria potitus regnum
Cleopatrae dedit. Inde ubi in Asiam traiecit rebellibus fusis
fugatisque Romam ad senatum rescripsit talia: veni, vidi, vici.
Quibus rebus gestis Romam reversus est, neque diu quiete frui
potuit, in Africa conscriptas csse copias ab iis qui Pompei
partibus faverent certior factus, Quo ubi perventum est conserto

