’ PART111.] ALEXANDER THE GREAT. 131

progressusque quoad tuto posset, naturam maris nosceret: vel
eodem amne vel Euphrate subire eum posse, cum reverti ad se
vellet. Iamque navibus, quae inutiles videbantur, crematis terra
(lucebat exercitum.

Slffirings on the March.

268.-—Inde Macedones tripertito Indos populari, magnas
praedas agere. Mox ad maritimos Indos perventum. Desertam
vastamque regionem late tenent ac ne cum finitimis quidem ullo
commercii iure miscentur. Ipsa solitudo natura quoque immitia
efferavit ingenia: prominent ungues nunquam recisi; comae
hirsutae et intonsae sunt. Tuguria conchis instruunt 3 ferarum
pellibus tecti, piscibus sole duratis et maiorum quoque beluarum
quas fluctus eiecit, carne vescuntur. Consumptis igitur alimentis
Macedones primo inopiam, deinde ad ultimum famem sentire
coeperunt, radices palmarum, namque sola ea arbor gignitur,
rimantes. Quibus consumptis iumenta caedere coacti, ne equis
quidem abstinebant. Famem deinde pestilentia secuta est, nam
insalubrium ciborum novi suci, ad hoe itineris labor et aegritudo
animi vulgaverat morbos. Multum sane detrimenti accepisse
exercitum satis constat prius quam in fertiliores regiones
perveniri posset.

Relurn 2‘0 Persia. Feastz'slg and Revelry.

269.-Iam tum rex, mox in Persidem post tot tantosque
labores rediturus, Bacchi triumphum, victis Indiae gentibus,
imitari constituit. Vicos igitur, per quos iter erat, floribus
coronisque sterni iubet, liminibus aedium crateras vino repletas
et alia eximiae magnitudinis vasa disponi: vehicula deinde
constrata, ut plures capere milites possent, in tabernaculorum
modum ornari, alia candidis velis, alia veste pretiosa. Primi
ibant amici variis redimiti fioribus : alibi tibicinum cantus, alibi

