78 SECOND LATJN READJNG BOOK. [PART 11.

Isis Treaclzery.

lGL—Itaque paucis post diebus classis navium longarum,
multis insuper onerariis adiectis, Syracusas pergit. Inde cum
frustra contendisset Lamachus ut urbem imparatam statim
expugnarent, parte navium ad Syracusas relicta, pars urbes
Siculorum adit, quo facilius homines sollicitarentur, sociique
conscriberentur. Dum haec geruntur Alcibiades domum arces-
situr, iterum accusantibus inimicis quod sacra profanasset.
Neque regredi ausus Alcibiades, ubi Spartam se recepit,
Spartanis auctor fuit ducis Spartani Syracusas mittendi, qui
obsessis praeesset: maturato opus esse, ne Athenienses obsessos,
homines rei militaris imperitissimos, priusquam iis subventum
esset adorti, facilem victoriam reportarent.

T lze qugre (ff Syracuse.

162.-I11te1·im Syracusae oppidum Siciliae divitissimum obsi—
‹leri coeptum. Neque enim Athenienses fefellit, cum o‘ppidani
moenia praealta aedificassent turribus insuper et eiusmodi pro-
pugnaculis adiectis, fieri non posse ut vi oppidum expugnarent,
sed obsidione opus esse ut cives inopia coacti in deditionem veni-
rent. Itaque oppido aggerem circumdant, aditus omnes summa
cura servant ne qua auxilia intra moenia recipi possent, portus
necnon classe custodiunt. Neque ita multo post interfecto
Lamacho, unus Nicias exercitui Atheniensium praefuit, vir ut rei
militaris satis peritus idem summa virtute praeditus, ita tamen
segnis neque ad varios belli casus paratus

Athenian Disasters.

163.—Spartani autem auctore Alcibiade Gylippum ducem
peritissimum cum militibus ad tria milia mittunt. Is imprudente
Nicia ubi in urbem suos per hostem duxit omnia in melius vertit,

