74 SECOND LATJN READING BOOK. [PART 11.

morae taederet. Itaque multi ex obsessis, idoneam occasionem
nacti, ex oppido noctu erumpunt et caesis vigilibus Athenas
incolumes pervenerunt. Neque tamen Spartani obsidione de-
stiterunt. Consumptis tandem commeatibus oppidani se dedide-

runt. In incolas atrociter saevitum, quibus ad unum omnibus
caesis, oppidum solo aequatum est.

Phormio defeats the Peloponnesium at Sea.

153.—Interim Athenienses ira et desperatione exulcerante
animos occasionem hostibus nocendi opperiebantur. Erant autem
Naupacti, quod oppidum ad os sinus Corinthiaci situm erat, coloni
Messenii nonnulli qui a patria in exsiliumpulsi ibidem auxilio
Atheniensium constituti erant. Itaque visum est inde in
Ambraciotas Spartanorum socios expeditionem terra marique
suscipere. Neque ea res omnino ex sententia evenit, cum parum
Ambraciotis nocitum esset; Phormionem autem, qui classi
Atheniensium praeerat, bis insignem victoriam de Peloponnesiis
reportasse constat, quamvis exiguo navium numero usus nequa—
quam par hostibus videretur. Ueterum eo studio ea peritia in
hostium naves ab Atheniensibus impetus facti, ut oppressis aliis,
aliis captis, reliquae in fugam se receperint.

li’ewlt of Mitylene.

154.—Anno insequenti Lesbii a Spartanis sollicitati seditione
facta ab Atheniensibus desciverunt. Quod ubi cognitum est
confestim copiae missae quae Mitylenen, caput Lesbi, terra
marique obsiderent. Neque ita multo post incolae, cum moraren-
tur Peloponnesii neque classem subsidio obsessis mitterent,
inopia commeatuum laborantes se dediderunt. Quibus nuntiatis
Cleon civibus persuasit ut viros omnes trucidari iuberent: itaque
navis missa est, edicto ducibus, ut interfectis viris, quod super-

