PART 1.] HIS TOR Y OF ROME. 2 1

in Africa urbs Carthago cuius incolae Carthaginienses aut Poeni
vocabantur. Qui cum praedones ex urbe Messana expellere
voluissent Romanique praedonibus subvenissent, bellum exortum
est. In Sicilia quidem victoria penes Romanos stetit, quibus
tamen magnopere nocebant Poenorum naves, cum rerum navalium
imperiti essent. Quinto autem anno belli, primum Romani in
mari dimicaverunt paratis navibus rostratis. Consul Duilius
commisso proelio Poenos vicit. Neque ulla victoria Romanis
gratior fuit, quod invicti terra mari etiam plurimum posse
videbantur. Ne id quidem praetereundum est quod Romani,
hactenus nonnisi pedestri pugna nobiles, de hoste rerum mariti-
marum peritissimo triumphaverunt.

Appius Claudius Pulcher.

43.—Appius Claudius Pulcher, consul adversus Poenos pro-
fectus, priores duces culpabat seque quo die hostium classem
vidisset, bello finem impositurum iactitabat. Visa Poenorum
classe auspicia haberi iussit. Cui cum a pullario esset nuntia—
tum pullos neque vesci neque e cavea exire velle, irridens,
Quin tu, inquit, in aquam eos coniice, ut saltem bibant,
quoniam esse nolunt. Inde militum animos religio incedere
iram deorum verentium. Commisso proelio victi Romani, octo
1111113 caesa, viginti inilia capta sunt. Itaque Claudius a populo
condemnatus est. Postea Claudia soror eius cum a ludis rediens
turba premeretur, O si frater, inquit, meus viveret, classique
iterum praefectus esset,- qua voce nimiam civium frequentiam
minuere se velle significabat. Itaque Claudiae idem quod fratri
fatum obtigit.

Regulus ill Africa.

44. Bellum inde 111 Africam translatum est. Consul Regulus
011111 fines hostium vastasset, copiasque eorum ter vicisset, Poeni

