134 SE C OND LA TIN READING BOOK. [PART 111.

dissolvere tamen statuit. Illi tentari sese rati, quo facilius ab
integris sumptuosos discerneret, prolatando aliquantum temporis
extraxerunt. Et rex satis gnarus professioni aeris pudorem non
contumaciam obstare, mensas totis castris poni iussit et decem
milia talentum proferri. Tum demum cum fide facta professione,
non amplius ex tanta pecunia centum et triginta talenta super-
fuere. Adeo ille exercitus, tot divitissimarum gentium victor,
plus victoriae quam praedae ex Asia deportavit.

Disconteut at being lest behind.

274.-Ceterum ut cognitum est, alios remitti domum, alios
retineri, perpetuam eum regni sedem in Asia habiturum rati,
vecordes et disciplinae militaris immemores seditiosis vocibus
castra complent regemque ferocius quam alias adorti omnes simul
missionem postulare coeperunt, deformia ora cicatricibus cani-
tiemque capitum ostentantes. Nec aut praefectorum castigatione
aut verecundia regis deterriti tumultuoso clamore et militari
violentia volentem loqui inhibebant, palam professi, nusquam
inde, nisi in patriam, vestigium esse moturos.

Alexander demmuds (m Eaplanalion.

,maâ€”silentio tandem facto, magis quia motum esse regem
credebant, quam quia ipsi moveri poterant, quidnam acturus esset
exspectabant. Rex contra quaesivit quid illa repens consternatio
et tam procax atque effusa licentia denuntiaret. Palam certe eos
rupisse imperium, et se precario regem esse, cui non alloquendi
non noscendi monendique aut intuendi eos ius reliquissent.
Equidem, cum alios dimittere in patriam, alios secum paulo post
deportare statuisset, tam illos acclamantes videre se, qui abituri
essent, quam eOS, quibuscum praemissos subsequi in animo
haberet. Quid hoc, inquit, rei est? dispari in causa idem om-
nium clamor est. Velim scire, utrum, qui discedunt, an, qui

